---
layout: post
title: "리얼타임 웹 개발"
subscript: "첫 외주 프로젝트"
tags: ['Socket.io','Node.js','Passport.js']
categories: "커리어"
comments: false
permalink: /career/:title
date: 2017/08/22
---

## 나의 첫 외주 프로젝트
어쩌면 운이 좋았던 나의 첫 외주 프로젝트 그것은 작은 제안으로 시작되었다. 불과 2년전 unity를 과외했던 경험이 있었는데 그때 내 수업을 들었던 분이 지인이 웹이 필요하다고 하자 나를 추천해 줬던 것이다.

고객의 요청은 이렇다

> '사내 정보 공유 앱'

1. 실시간으로 데이터를 주고 받았으면 좋겠다.
2. 채팅창도 있었으면 좋겠다.
3. 질문이 오고간다면 바로바로 확인 할 수 있었음 좋겠다.
4. 포트폴리오로 사용하는건 좋으나, 공개는 불가능


### frontend, backend를 해야했다.
> '부트스트랩을 적극적으로 사용했다.'

그렇게 첫 외주 프로젝트가 시작되었다.

## 스택
- Node.js
- MongoDb
- Jquery

## 회원
회원가입에 있어서 이메일 인증이 필요하다고 전달 받았다. 물론 당연 이메일 인증은 필요했다.

[Nodemailer](https://nodemailer.com/about/)를 통해 이메일 모듈을 개발했으며 가입 요청이 들어오면 회원가입 요청 이메일이 발송되게 하였다.

[HTML 이메일 템플릿 처음부터 제작하기](https://webdesign.tutsplus.com/ko/articles/build-an-html-email-template-from-scratch--webdesign-12770)를 상당히 많이 참고해 클라이언트가 원하는 디자인에 맞게 이메일 인증을 구현하였다.

## 실시간 채팅
채팅은 Socket.io를 통해 개발했으며 국내에 나와있는 글들은 상당히 오래되어 제대로 작동하지 않는 부분이 많았다. 

### Cluster에서
Node.js는 싱글코어를 사용한다고 알려져 있다. 이를 효율적으로 사용하기 위해서 나머지 CPU에도 작업을 분배 해주는 일이 필요한데 나는 [pm2 cluster](http://pm2.keymetrics.io/docs/usage/cluster-mode/)사용해 해당 일을 원할하게 처리했다.

### 로그인 session이 cluster mode에서 공유되지 않는 문제
상당히 애를 먹었다. 나는 passport 를 사용했고 passport는 자동으로 캐시에 저장해 session을 관리했다. 옵션을 통해 redis에서 session을 관리했고 이 문제는 해결되었다.

## 실시간 질문글
클라이언트가 가장 중요시 여겻던 부분인데 따로 새로고침 하지 않아도 확인 할 수 있길 바랬다.

Socket을 통해 새로운 글이 등록되면 Json형식으로 보냈으며 (글의 id값과 제목 등)이를 받는 클라이언트는 새로운 글이 등록됐다는 글의 알림과 함께 새로운 글을 최상단에 배치했다.

## 그외에
그외에도 포인트 기능을 연동해서 간식을 사먹거나 하는 작은 게임을 마련해 사내 인원이 해당 게임을 플레이 후 포인트가 바로 올라가거나 내려가는 행위가 반영되어야 했다.

## 느낀점
웹 프레임워크가 반드시 필요하다고 느꼈다. 기존에는 React나 Vue가 대체 왜 필요한지 도저히 이해가 안갔으나 앞으로는 대체 React, Vue없이 어떻게 프론트엔드를 개발할 수 있을지 감이 오지 않는다.

그 밖에도 삽질했던 Passport에서의 session을 관리하는 부분이나 처음 접했던 redis 데이터베이스가 인상적이었다.

다음 프로젝트에서 실시간으로 데이터를 주고 받아야한다, 그리고 해당 데이터가 변동 가능성이 상당히 높다면 그런 부분은 redis로 만들어 보고싶다.